---
title: "硬盘里失控的生命游戏"
author: pw0
date: 2021-03-08 16:30:00 +0800
categories: [Archive,pw0]
tags: [Novel]
img_path: /images/pw0
---

我的职业是“接管者”，头衔是“处置者”。这两个名词合到一起，通常被人和“分类处理垃圾的人”混淆在一起，但实际上，我们是国家直接管理的专门负责接管并处置废旧和异常事物的人。

近日遇到了一桩奇怪的事，我接管的一个木制保险箱里出现了非人类的存在——一个纯粹的精神性实体，类似于童话故事中的小妖精，而手掌大的小妖精竟然与一个人类少女模样相同。虽然当初被吓得够呛，但无论如何强迫自己冷静下来是我们这一行的必备技能，一番调查后我终于也算是摆平了这一桩事。

那一件事之后我更深刻地意识到我们这一行的特殊性，并且开始揣度设立这个“接管局”的本意所在。

刚入行的时候，其实纯粹是想着用这样的形式合理合法地窥探更多人的故事和秘密，同时让我超常的观察力和临危处置的能力做出贡献罢了。但随着我等级权限的提高，我逐渐发现这个世界变了样子，我的分析能力变强了，却越来越难被感动到；随着世界超现实一面向我展开，我走在看似“日常”的街道上也难免会有些彷徨和恍惚。

我把小妖精的故事写成了小说《保险箱里的小妖精》，说不定哪天——多半是解密后，它就会以某种形式出现在小说网站上。但故事远没有告一段落，虽然保险箱和小妖精都被妥善处置，但少年少女提到的蛋状舱体被局里判断为上四级的事态，被跟踪处理。

这里的“上四”是局里的划分形式，通过对事物信息熵异常情况的量化，将事物和事态由正常向异常排序，按照百分比的数量级评级。一个事物处在前10%异常就称为下二，1%为下一，0.1%为上一，依次类推。

这次事件中顺藤摸瓜牵出的可以进行时空跳跃的机器被评为上四，即前0.0001%异常的事态。

“这么夸张？地球要毁灭了吗？”我如是吐槽道，却被前辈以“我这还有两个上六的事件没处理完，你这种程度每个月都有”怼了回去。不过不管怎么样，这件事都交给了上级，算是告一段落了。

在我回顾这件事的时候，突然怀念地回忆起自己接管的第一个下二级别的物件，那是一块移动硬盘。

那时刚毕业不久，纯粹是被高昂的薪资骗进了行业。“接管者”作为一个隐蔽的新兴行业，是只能纯粹被动邀请的，并不设立任何招聘部门，因此当时家里人都怀疑我是被骗了。经过一番波折，只能说是平淡无奇。

“交给我们，无需操心”，我在社交网络上到处打着这项广告，把自己宣传成星新一小说里那个无底洞的模样。

国家分配的任务毕竟是少数，大多数的指标还是要靠自己联系，因此一个接管者通常都会下属几个垃圾回收站或者二手商店——我不是在开玩笑。虽然我入行晚，但借着自己在常年混迹网络的熟练和积攒下来的“网友人脉”，很快就把消息扩散了出去。

“你好。请问你是可以接管一切事物吗。”

“没错，请问是什么物品？”一个网友通过联系方式找到了我，一如往日的对话。

“一个移动硬盘。”

“是这样，我们这边会对物品的新旧进行评级，从无法使用到九五新的价格表在这里您看一下……”我熟练地处理着业务的同时，全然没有意识到那次的不同。

“呃，不用。免费送给你就好，或者我可以出点钱。”

到了这时候，就连我都意识到情况不对，于是约了和他线下见面。如果为了消灭一个硬盘如此大费周章，除了里面有什么涉及身家性命的绝密资料，我完全想不到其他的可能。

这件事，搞不好，会出问题的。

在咖啡馆见面，这人正如我脑海中自动汇总出的印象一样，文质彬彬，穿着略带些褶皱的白衬衫，黑色的金属眼镜也有些掉漆。绝不是什么高官显贵但也不是推销人员，大抵是坐办公室的文员或者是程序员。

他从兜里掏出一块没什么奇怪的灰色硬盘，说道：“这硬盘，闹鬼。”

我差点没憋住笑，但出于职业素养还是保持了波澜不惊。硬盘就算真的闹鬼，又能如何？顶多相当于高级病毒，格式化一下就好了，再不济，物理毁灭。

当然，我还是认真听了他的讲述。

“毕业后，我在一家互联网公司打杂，有一天突然回忆起当初编程的日子，我就借着公司的服务器开始了‘创世’的过程。”

“游戏吗？还是程序？”

“程序。”

“元胞自动机？”

“差不多，要略高级一点。”

我点了点头，示意他说下去。

“我随意地安放着各种代码，就像在沙盒游戏中普普通通地创造世界那样。因为技术不够，我设计了一个只有一个岛屿的小世界。”

仔细想想，如果要符合现实中的设定，想要控制模拟出来的世界的范围，总归不能用“空气墙”什么的，因此设计出一个岛屿也是理所当然的。

“我把它命名为‘永夜岛’，时不时地偷窥一下我安置在里面的小人，或者说生命体吧，的生活。”

这家伙，居然相当有中二天赋，恐怕是平时枯燥的工作让他压力太大了吧。

“后来工作忙了起来，就只好放置不管，大约几个月后，我收到了一份租用服务器欠费通知。打开我的程序，却发现里面的画面永远地停在了一个时间节点，再也进行不下去，干脆就失去控制。就算是续费了后，我检查了无数次源码，也搞不清楚为什么。”

我听得有些头疼，身为一个神秘职业“接管者”的一员，我可对听程序员抱怨bug没有任何兴趣。“所以呢，这就是所谓的闹鬼？”

“不，最恐怖的是，当我重新运行程序时，无论怎么运行都会运行出那个结果。”

“你仿佛在逗我。我好歹也学过C++，你告诉我同一个程序反复运行怎么能不是一个结果，不是一个结果才闹鬼了好吧！”

他长出了一口气，但神色反而变得更紧张：“这就好说了。问题在于，我这里用了可不止一个随机函数，无论是按时间生成种子还是手动输入，都是同样的结果！”

“但是归根结底这些都是伪随机吧，你有好好排除bug吗？比如种子被重置之类的？”

“我把每一个环节都加上随机性，绝对没有任何bug。甚至我还跑去租了一个‘真随机器’的服务器，那货色可是用服务器产生的废热计算熵值来产生随机数的！还是一样！”

我看着已经快要暴走的他，劝他冷静冷静：“没问题。这是我的证件，这次就不收取手续费了。”说着，我拿走了他的硬盘。

临走前，他阴沉着脸，用极其深邃恐怖的声音警告我：“谢谢你，但是不要去看具体的内容，我看了内容后每次试图销毁它或者格式化，都有一种内心深处的声音让我感觉这是一种亵渎。”

我没有回复他，用他勉强能看到的幅度轻微点了下头，便揣着硬盘离开了。

走过售卖瓜果、儿童嬉戏的校区门口，在有些燥热的日光里回到了依旧拉着窗帘的公寓。

租住的公寓，整个房间相当邋遢，但考虑到我的个人物品不多反倒是种另类的极简主义。几台笔记本电脑和衣物都堆放在地面上，“床”就是直接把床垫铺在地上的结果——这间公寓有地热，所以倒也不是很差。房间里也没有储物柜这样的概念，接管来的物品都寄存在开回收中心的同行那里，一些储备的泡面和压缩饼干就随意地堆叠在墙角。

进屋后智能家居的灯光自动打开，卫生间响起热水器轰鸣的声音，我长舒了一口气：多少还是温馨的。

我的头衔，是“处置者”，单单接管是远远不够的，至少还需要进行妥善的调查和处置。我拿出一个八寸大的掌上笔记本，开始新建这一件物品的档案。

* 类型：实体

* 可能推测：系统异常、黑客攻击

* 自我意识：无

* 健康程度：NULL

* 威胁程度：0%-5%

接着，我坐到床垫上，启动了床头的投影电脑。70寸的显示屏，配上主流旗舰的配置，就是我日常工作的主力，顺带一提这套系统是我花了两千块钱捡漏接管来的。

一番操作后，我调出了监控台，开始复现和回放发生在这块硬盘中的事情。

这个程序员的水平不同寻常，他借助了一个沙盒游戏的壳子，整个程序却都是自己写出来的，也难怪他会称呼其为“创世”。我急忙联系了一位熟悉编程的好友，对整个程序进行了逆向破解，大概了解了里面的运作规律。

故事发生在这平平常常的岛上。在我的眼中，那个世界相当粗糙，人没有人的模样，山没有山的模样。在这个世界里，地是平的，天是另一个与地平行的平面，海的设定是“人”进入一定时间就会死亡，一切物体通过碰撞体积给“人”以名为“触觉”的反馈函数。总而言之，限于技术，他创造出了一个极其简洁的小世界。

到这里，我看到了一行注释：“//我喜欢假设他们有自己的想法，但我无法去确定它。”既然创世神如此说了，我也不可避免地被引导着那么想，如果这个世界里的人确是有思想的，他们眼中的世界会是如何的？

当然，在那个世界中诞生的原住民们，会将自己习惯的一切当做理所当然的。在这个世界的人们心中，“树”这个词的定义或许就是某种单一颜色的色块，凡是红色的圆形就是可以取下饱腹的果实。他们当然搞不清楚为什么得到这样的红色圆形就能避免自己的死亡，这样的知识是被直接编入他们的DNA，也就是程序的。

事实上，就算他们去探索缘由，也不会有任何缘由，毕竟，程序员并没有给“吃”这个行为设定一个解释。他们从来看不到任何东西，听不到任何东西，一切数据都是服务器直接传递给那一个个“人”的，如果说有什么是真实的，那就是他们与其他事物相撞后会由于碰撞体积的设定无法前进——这就是全部了。

如果要探究缘由，除非他们理解到“程序”的运行法则。

“创世神”给这个世界中的“人”安排的任务相当简单，每天砍树、摘果子、吃果子、睡眠，在超过一段时间后人会生育，之后死亡。

砍树并没有什么实际意义，象征着单纯的劳动，是被系统规定每天必须完成的任务。摘果子和吃果子的过程是一体的，目的是维持生存，以模拟一定比例的优胜劣汰。睡眠则更是无意义，我仅能理解他试图通过随机的睡眠时间造成一些差异化的发展。

但是，这些事件并不足够占据程序里小人们的所有时间。在他们没有任务的时候，他们会如同木桩一样停在原地或自由运动。

但，第一个系统警告提示符在这里出现了。

“WARNING！”

有一个人不一样，他抬头看了一会天，又极尽目力朝着地平线看去。这时，系统将这一异常编号为“001”。

在看到这一现象时，我的身心都受到了莫大的震撼，或者说是一种灵魂的窒息。这个小小的宇宙里，他们甚至不拥有星空，却依旧要仰望啊。为何，究竟是为何？

我查找了作为这个程序外壳的沙盒游戏的资料，原本是一款借助神经网络模拟真人对话的文字类游戏，难怪会留下如此详细的数据记录。

有一个同村砍树归来的人看见了这个异常的“001”，问道：“你看天干什么？我们的生老病死，全生在这片土地上，与天何干？”

居然还带些文言腔。

001转头向他，说道：“你不觉得很奇怪吗？”

“奇怪什么？”

“为什么天会有黑色和白色的区别？”

“这有什么好奇怪的？到了白天，整个世界就亮起来了，到了晚上，整个世界就暗下去了。”

“那，是白是它本来的样子，还是黑是它本来的样子？或者说，是什么力量让它变化的？我能动，因为我吃了果子。天吃了什么？”

路人，我们姑且称为002号说道：“嗐，你这问题不就好像斑马是黑马白纹还是白马黑纹一样吗？毫无意义啊！咦，斑马是什么东西？”

001没有听他继续说下去，自顾自地看着天。002见此人好像有些异常，便离开了。

001是出现在被创造的世界中的第一个异常，由于他整日只看天不采果子，也不吃果子，很快就按照程序设计死去了。这个异常在每毫秒数亿次的计算机中只持续了微不足道的一段时间，很快被计算机忽略，甚至没有来得及反馈数据给服务器，只有几十个字节记录在了本地。

但002在与人闲聊的时候，把001的想法告诉了所有人。从那以后，这个世界里出现了许多仰望天空的人，从监视器的视角，就好像在看着屏幕外面的我，让我流下冷汗。

之后，一个聪明的人发现海水的权限被设定得极高，不仅人进入会死亡，树木、果实的单位格也是与海水相互排斥的。于是，他用物理引擎将海水冻住做成了刀刃，只要与树木触碰就会使得树木倒地，极大地提高了劳动和获取果子的效率。自那以后，越来越多的人有充足的时间思考，并不需要担心自己挨饿的问题。

一个003出现了，他有一天玄乎其玄地对着身旁的人说：“你看到天上的东西了吗？”

“什么？天就是白白的、扁平的一大片啊？”路人回道。

“你认为白的，是一整个东西？”

“不然呢？”

“你看，这里有一个果子，如果我们把一堆果实堆到一起，推第一个果子，第一个会撞到第二个。但是，有可能一下子让所有果子都动起来吗？”

“不能吧。”

“这就对了，天也是从黑变成白，它怎么会是一口气变过去的呢？白一定是有一个内核的，是那个核染白了整个天空，就像染衣服一样。我给它起了个名字，叫做太阳。”

看到这里，我不禁想问问这个003为什么只质疑白的来源而不质疑黑的来源。难道不能说天上有一个“月上世界”吗？月亮……原来如此，因为黑时有白而白时没有黑，所以推算出白是额外的、特殊的那个吗。总感觉还是没有道理……

想到这里，我完全没有意识到自己已经沉浸到了那个世界里，自然地思考，以一个旁观者的视角成为了他们的一员。

由于被当成精神病，003号没有引起其他人的注意。但是，天空中有某种东西的说法被人普遍地接受了，“我们之上有天空，天空之上又是什么”作为一个所有人都想得到答案的疑问广泛流传。

于是，这群属实是吃饱了撑的的小人们，开始思考如何到天空的上面。

他们很快发现，自己的意识与身体并不是完全的依附关系，当然，这是编写程序的时候不小心留下的一个BUG。负责运行小人们的“思想”的是那个神经网络的系统，而他们“身体”所处的世界遵照一个沙盒游戏实时生成、传送坐标等信息。

出乎我意料的是，“人”意识到了如何利用这个BUG。他们的意识在思考（运行）特定的字句或字符串时，会触发一个类似SQL注入的漏洞，“欺骗”地传递坐标信息，使得“思维”和“身体”程序中的坐标错位。这样，他们的灵魂可以短暂离开“身体”，瞬间转移到某一个空间，并在数毫秒后回到原有的身体里。

第一批如此尝试的人被人们称为“先贤”。在他们之后，许多人试图通过灵魂的瞬间移动到达天空之上，寻找003口中的“太阳”。这类人一有时间就将自己的灵魂发射到空中，被其他人称为“灵魂炮兵”。

灵魂炮兵的发射活动并不是安全的，有时灵魂发射到海水中便会直接死亡，灵魂的坐标转移太远同样会使得身体由于太长时间不接地气、不吃果子而死。

因此，往往当一个人宣称自己要成为“灵魂炮兵”时，他的家人朋友都会极力劝阻。即使如此，永远有人为了天空那面、月上世界的“太阳”不断地发射着自己的灵魂。有人说“太阳”是一个人脸，有人说“太阳”是一行行看不懂的文字，但始终没有人真的把灵魂发射到了天空的那头。

那是理所当然的，天空的那头，一无所有。天空的外面就是程序的外部，染白天空的，只是一行代码。

地面上许多不会发射、或不敢发射自己灵魂的人，则相信天空之上的是“神”。最初，他们希望灵魂炮兵可以作为探险家证实自己的想法，但他们同样惧怕灵魂炮兵看到的与自己说的“神”不同，于是他们时而用灵魂炮兵证实自己的“神”论，时而禁锢、封锁炮兵们的道路。

时间飞逝着，一代代程序迭代运行下去，地面上变迁无数，但灵魂炮兵源源不断地涌现。根据监控器记录，利用这一漏洞转移灵魂的个体竟然有5040人之多。

终于，在时间过去了一半后，灵魂炮兵的内部产生了巨大的分歧。

一部分人认为，这样盲目地发射自己的灵魂，不如从地面老老实实地用木头（源于树木）搭起一座巨塔，早晚会通到天空中看到太阳，他们被称为“巴别派”。而保守的“发射派”一派则坚持用自己的灵魂作为赌注，试图直接见证天空之外的景象。

经历了漫长的时间后，巴别派已经逐渐建起了通天的高塔，因为巴别派让地上的人也可以看到与平日不同的风景，获得了普通人的赞美。同时，他们为了反对盲目崇拜天上的“神”而阻碍搭塔的人们，不断地向人们强调“脚踏实地”的重要性，收获了认可。

与之相反的，发射派却灰头土脸，他们无法让别人亲眼看到自己所见的，更无法让别人相信自己所说的，更重要的是——他们没有看见太阳。

服务器里记录下来的最后一段对话被完好地保留了下来，巴别派的5039号对发射派的5040号说道：“我们就快抵达天空了。我不知道未来如何，但我看得见希望。”

5040号回复道：“每一个发射派在发射自己的灵魂前，都看见了自己心目中的太阳。即使看不见，也是有希望的。”

5039号道：“我们已经从灵魂炮兵中独立了出来，取得了更大的成就。你该承认这一点。”

5040号点了点头：“我清楚”，他顿了顿，又说道：“但是，我们都会见到太阳。你们的巴别塔给我们提供了很好的坐标导向数据，站在塔上发射灵魂，越来越多的炮兵们已经看到了太阳的影子。”

5039号也笑了笑：“是啊。最开始，也对亏了你们的记录，我们才建起来了塔。”

“在看到太阳的时候，我们就可以在天的另一边见面了。”5040号留下了最后一条消息，整个程序便永恒地卡在了那个刹那。

直至如今，我也不清楚为什么程序没有运行下去。理由或许有很多，但我总是隐约觉得，这是因为如果继续运行下去，他们就会看到我，而我，会看到太阳。

我果断关闭了监控台，一顿操作后默默地把这段程序上传，并永久地保留在了我自己搭建的服务器里。随后，走出阴暗的公寓，阳光直击灵魂。

* 类型：实体

* 可能推测：玻尔兹曼大脑、神经网络异常722情况

* 自我意识：有

* 健康程度：良好

* 威胁程度：0%-5%