---
title: "Leetcode 1845"
author: xy
date: 2024-09-29 21:10:00 -0400
categories: [Archive]
tags: [Codes]
img_path: 
---

今天遇到的有意思的题，难度看起来不算大，我最开始看到的时候以为能秒杀这道题但是有几个输入极大的check point，所以第一个版本的code挂了。

先看题面吧：

Leetcode [1845. Seat Reservation Manager](https://leetcode.cn/problems/seat-reservation-manager/)

请你设计一个管理 `n` 个座位预约的系统，座位编号从 `1` 到 `n` 。

请你实现 `SeatManager` 类：

* `SeatManager(int n)` 初始化一个 `SeatManager` 对象，它管理从 `1` 到 `n` 编号的 `n` 个座位。所有座位初始都是可预约的。
* `int reserve()` 返回可以预约座位的 **最小编号** ，此座位变为不可预约。
* `void unreserve(int seatNumber)` 将给定编号 `seatNumber` 对应的座位变成可以预约。

**示例 1：**

<pre><strong>输入：</strong>
[&#34;SeatManager&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;unreserve&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;reserve&#34;, &#34;unreserve&#34;]
[[5], [], [], [2], [], [], [], [], [5]]
<strong>输出：</strong>
[null, 1, 2, null, 2, 3, 4, 5, null]

<strong>解释：</strong>
SeatManager seatManager = new SeatManager(5); // 初始化 SeatManager ，有 5 个座位。
seatManager.reserve();    // 所有座位都可以预约，所以返回最小编号的座位，也就是 1 。
seatManager.reserve();    // 可以预约的座位为 [2,3,4,5] ，返回最小编号的座位，也就是 2 。
seatManager.unreserve(2); // 将座位 2 变为可以预约，现在可预约的座位为 [2,3,4,5] 。
seatManager.reserve();    // 可以预约的座位为 [2,3,4,5] ，返回最小编号的座位，也就是 2 。
seatManager.reserve();    // 可以预约的座位为 [3,4,5] ，返回最小编号的座位，也就是 3 。
seatManager.reserve();    // 可以预约的座位为 [4,5] ，返回最小编号的座位，也就是 4 。
seatManager.reserve();    // 唯一可以预约的是座位 5 ，所以返回 5 。
seatManager.unreserve(5); // 将座位 5 变为可以预约，现在可预约的座位为 [5] 。
</pre>

**提示：**

* `1 <= n <= 10^5`
* `1 <= seatNumber <= n`
* 每一次对 `reserve` 的调用，题目保证至少存在一个可以预约的座位。
* 每一次对 `unreserve` 的调用，题目保证 `seatNumber` 在调用函数前都是被预约状态。
* 对 `reserve` 和 `unreserve` 的调用 **总共** 不超过 `10^5` 次。

所以最开始我想直接模拟一个bool队列，按顺序标记然后查询座位，代码如下

```
class SeatManager {
    int tot=1;
    bool seats[100010];
    int seatss;
public:
    SeatManager(int n) {
        seatss = n;
        for(int i =0;i<100010;i++) seats[i]=false;
        for(int i =1;i<=n;i++) seats[i] = true;
    }
    int reserve() {
        int flag=-1;
        for(int i =1;i<=seatss;i++){
            if(!seats[i]) continue;
            else {
                seats[i]=false;
                flag = i;
                break;
            }
        }
        return flag;
    }
    void unreserve(int seatNumber) {
        seats[seatNumber] = true;
    }
};
```

测试样例也过了，谁知道提交了以后遇到了10万的输入，顺利TTL了。

最后用的最小堆，优先队列加```greater<>```参数实现，代码如下：

```
class SeatManager {
    priority_queue<int, vector<int>, greater<>> seats;
public:
    SeatManager(int n) {
        for(int i =1;i<=n;i++) seats.push(i);
    }
    
    int reserve() {
        int flag=seats.top();
        seats.pop();
        return flag;
    }
    
    void unreserve(int seatNumber) {
        seats.push(seatNumber);
    }
};
```
