---
title: "库存价值等级划分 – 参考《斗破苍穹》"
author: xy
date: 2024-03-20 19:10:00 -0400
categories: [CS]
tags: [CS]
---

**-2024年3月版**

*斗之气、斗者、斗师、大斗师、斗灵、斗王、斗皇、斗宗、斗尊、半圣、斗圣、斗帝*


*共十二个等级*

**斗之气**：～0。知晓CS的饰品系统，但几乎没有库存。

**斗者** ：100元以内。这是游戏中最多的一类人，他们常常是休闲玩家，或者对饰品完全不感兴趣的玩家。他们的库存中会有经验掉落的狩猎网格、各类武器箱子，也可能会出现一件两件类似“精英之作”，“猫猫狗狗”，“蠕虫之神”，“毛细血管”的饰品。

**斗师**：100-500元。常见于喜爱CS的学生党，以及刚开始入坑皮肤的玩家，他们的库存一般已经集齐了三件主战皮肤，可能会出现“红线“、“幻影破坏者”、“可燃冰”等饰品，也会出现一些普通的贴纸。

**大斗师**：1000元。 *“小人物同样有小人物的舒畅生活。”* 这是划分饰品斗师与饰品大斗师的分界线。CS作为一款免费游戏，在游戏中拥有千元的虚拟资产，注定不是泛泛之辈！部分大斗师不仅在贴吧中如鱼得水，更有甚者已经开始接触MAX+平台，了解另一方天地！

**斗灵**：1000-5000元。如果看到大斗师库存里的龙王M4都可以让你眼神闪烁，那斗灵强者手中的弯刀破伤风与他的久经裹手，岂不是会让你倒吸一口凉气？他们是饰品市场的中坚力量，也是CS的核心玩家。

**斗王**：5000-10000元。 *“我此刻不如你，不代表我永远不如你！记住，莫欺少年穷！”* 斗王斗王，一方之王。每一名斗王，都是从斗灵强者中跻身而出的佼佼者。这是大多数玩家的顶点。到这个阶段，已经值得大家喊上一句“富哥”了。他们拿的是刺刀、锯齿，揣的是二西、火神。不管是他们的库存还是他们的态度，无不在彰显着一句话：“恐怖如斯！”

**斗皇**：10000-50000元。*“道理，只有弱者面对强者时才需要”
*饰品之皇 – 斗皇。对斗皇而言，不管是斗者还是大斗师，斗灵还是斗王，他们都可以不放在眼里。他们买过蝴蝶刀、玩过爪子、用过薄荷、摸过潘多拉。对斗皇来说，伽马M9是开胃菜，略磨弹弓才是正餐。

**斗宗**：50000元以上。 *“年轻人，你见过四连皇冠吗？年轻人，你知道崭新火蛇吗？”* 成为斗宗，意味着是称霸一方的大哥，意味着有自己的小团体。斗宗也意味着可以开宗立派、有成为各种“老师”的资格。普通的饰品已经无法满足斗宗了，他们要求的是“顶级”二字。

**斗尊**：100000元以上。*“为得钢骨洒热血，我命由我不由天！” *斗尊意味着饰品至尊，在整个CS世界中，斗尊是站在金字塔顶尖的一部分人。十万元是饰品玩家的分水岭，他们的库存价值可以换到龙狙 / 永恒 / 野荷 / 暗金咆哮等顶级饰品，也能轻松买到任何其他的地图收藏品。他们有着大量的交易经验，经受过的饰品实在太多，对于斗尊而言，面对绝大多数饰品都不再会感到惊讶。

**半圣**：400000以上。*“天若妒我，天亦可灭！”
*四十万以上，皆为半圣。到达半圣这一级别，网易BUFF是他的梳妆台，悠悠有品是他的游乐场。在全球来说，也是凤毛麟角的存在了。来自国家统计局数据显示，2023年全国居民人均可支配收入39218元。成为半圣意味着超过10年能攒下的现金换成了虚拟资产。对半圣来说，只有不想买，没有不能买，麦克阿瑟曾经说过：“我的五星上将身份，也无法让我跻身半圣。如果让我再来一次，我会选择2014年投身市场！”

**斗圣**：同半圣，400000以上。*“菩提古树，立地成圣” *半圣成为真圣的唯一法门，就是投身于高端印花。皇冠
/ 14卡托普通队标 / 14科隆全息小眼 / 14DH全息队标 / 15卡托全息队标。有着这些印花的饰品，特别是20年后再造的饰品，都拥有着极高的保值率，但又伴有极低的流通率。在整个饰品市场来说，硬通货想变现仅需分分钟，而印花饰品变现则复杂了无数倍。因此斗圣无疑是热爱CS、喜欢竞技本身的玩家，若只是为投资考虑，何必选择印花？

**斗帝** ：？？？  *“我以下，皆为蝼蚁”* 作为饰品玩家中最强的一档，14卡托全息队标 / 崭新、略磨纪念龙 / 全蓝淬火匕首 /
暗金661。如果说斗圣是饰品天花板，那么斗圣是真正超出斗圣的存在。斗圣的一件单品，有时候能超过5位斗圣的库存总和。他们的饰品无法以普通的估价系统计算，也没有固定的标准… 随着一代卡托玩家兔八哥、佳总、芒果，卡托贩子纽约、xuge的离开，也随着2020年的超级翻倍，通往斗帝之门的路变的越来越窄，接近关闭了。

-尹初八于纽瓦克
